前回の 動画では 16から 18世紀ころに ヨーロッパで 成立した 絶対王政の 仕組みを 見ました。
今回は その続きです。
絶対王政は 具体的に どのような 国で どのような 人物が 進めて きたのでしょうか。
イギリス フランスを 代表として 見ていきます。
これ以外の スペインや プロイセンでも 絶対王政が しかれました。
しかし この後 日本に 影響（えいきょう）する 国は イギリス フランス アメリカ くらいです。
イギリス フランスを 中心に 見ていきましょう。
まずは イギリスです。
イギリスの 絶対王政は いつごろ 始まり 基そが できた のでしょうか。
このヘンリ8世の ころに 絶対王政の 基そが できました。
この人は 何をした でしょうか。
ヘンリ8世は イギリス国教会の リーダーに なりました。
それは 絶対王政と どのような 関係が あるのでしょうか。
少し 難しいですが 宗教改革を 覚えていますか。
前からある カトリック という キリスト教の グループに 対して カトリックの 仕組みや 制度は おかしいと 言う グループです。
聖書や 宗教本来の あり方に もどるべきだと 言う グループです。
それは プロテスタント です。
カトリックと プロテスタントの 対立が イギリスや フランスで 起こりました。
イギリスの 場合は 宗教改革の 流れが 少し 複雑です。
プロテスタントを イギリス国教会が 進めていました。
イギリス国教会は 国が つくったので 宗教の 問題と 政治の 問題が 関連していました。
そして ヘンリ8世は カトリック教会から はなれようと します。
当時 イギリス国教会は ありましたが イギリス国内で カトリックを 信じる人は たくさん いました。
カトリックが 相当な 力を 持っていました。
イギリス国内で キリスト教徒から お金を 集め 土地を 持つなど 多くの権利を カトリックが 持っていました。
そこで ヘンリ8世は ローマ カトリック教会から はなれました。
そして イギリス国教会が イギリスの キリスト教を 指導していく と言いました。
ヘンリ8世が イギリス国教会の トップになり 宗教改革を 進めました。
そうなると もともと ローマ カトリックが イギリス国内で 持っていた お金や 土地が 全部 イギリス国教会に 入ります。
ヘンリ8世という 人物が 政治と 宗教 両方の 力を にぎりました。
力や お金が 集中できたので 絶対王政に 必要な 官僚（かんりょう）制や 常備軍が つくられました。
少し 難しいですが ヘンリ8世の ころに 絶対王政の 基そが 造られました。
そして 絶対王政が イギリスで 一番 盛んに なったのは この女王の 時です。
この人のほうが 有名だと 思います。エリザベス1世です。
この人の 時に 絶対王政が 盛んに なりました。
スペインの 無敵艦隊（かんたい）と 呼ばれた 海軍を アルマダの海戦で 1588年に 破りました。
そこから 海上の 覇権（はけん）を にぎりました。
そして イギリスは 植民地（しょくみんち） 展開を 全世界へ 進めました。
特に イギリスが 力を 入れたのが 植民地（しょくみんち） インドの 経営でした。
イギリスは 東インド会社を つくり アジアへの 植民地（しょくみんち） 拡大を 進めます。
逆に言うと イギリスは インドに 一番 力を 入れていたので 日本から はなれて いきました。
この エリザベス1世の 時に イギリスの 絶対王政は 一番 盛んな 時代を むかえます。
それに 対して フランスは どうでしょうか。
宗教改革による カトリックと プロテスタントの 対立が フランスでは 宗教戦争と 呼ばれる 戦争に なりました。
この戦争のころ あまり 王に 力が 集中 しませんでした。
したがって 宗教戦争が 終わった後 その間に できた ブルボン王朝の 時に 絶対王政が 成立します。
絶対王政が 特に 力を持ったのは この王様の 時です。
態度が 大きく見えます。ルイ14世です。
ルイ14世の ころに フランスの 絶対王政は 最も 盛んな 時期を むかえます。
ルイ14世で 有名なのは この言葉です。
この人は 朕（ちん）は 国家なり と言いました。
もちろん 日本語では ありません。
へんな ユーモアでも ありません。
朕（ちん）は 私という 意味です。
私は 国家だと ルイ14世が 言うほどに このころ 王の 力や 地位が 強くなって いました。
重商主義政策の もと イギリスも フランスも 絶対王政の もとで お金が 必要です。
両国は 重商主義政策 植民地（しょくみんち）拡大を 進めました。
そして フランスは 集めた お金で 大きな ベルサイユ宮殿（きゅうでん）を 作ります。
これは 今も フランスにあり 世界遺産に なっています。
フランスで おそらく 一番 有名な 観光地です。
このように 盛んだった イギリスや フランスの 絶対王政ですが あまり 長くは 続きませんでした。
なぜでしょうか。
そもそも 絶対王政は 前の動画で 話した通り 新しい市民階級が 力を 持ちます。
逆に 封建（ほうけん） 社会では 力を 持っていた 諸侯（しょこう）が 力を 失います。
その バランスの 中で 国王が 力を 持つように なりました。
そして 社会は 急速に 貨へい 経済へと 変化します。
力を 市民階級が さらに 持つように なると 市民階級が 政治でも 力を にぎります。
イギリスと フランスは 大きな 革命をへて 市民階級が 政治の ぶたいに 出る 議会政治の 時代に 入ります。